Actualmente, al intentar contactar a un usuario (por ejemplo, a “Carlos Méndez”), el sistema arroja un error 500 y no permite crear la conversación. A continuación les detallo lo que necesitamos y las consideraciones para que la bandeja de mensajes funcione correctamente:

1. Comportamiento esperado
Crear la conversación automáticamente

Cuando un usuario (emisor) selecciona a otro usuario (destinatario) y hace clic en “Iniciar conversación”, el sistema debe crear un registro de “conversación” en la base de datos.

Inmediatamente, esa conversación debe aparecer en la barra lateral izquierda (“bandeja de mensajes”) con el nombre y la foto de perfil del destinatario, para ambos usuarios.

Enviar y recibir mensajes

Dentro de esa conversación recién creada, el emisor puede escribir el primer mensaje.

El destinatario, al recibirlo, debe poder verlo en su propia bandeja de mensajes, junto con la foto/nombre de quien inicia la conversación.

Barra lateral con lista de conversaciones

La barra lateral en la izquierda debe mostrar todas las conversaciones que tiene el usuario actual, ordenadas por la última actividad o mensaje enviado/recibido.

Cada conversación se representa con la foto de perfil y el nombre del otro usuario.

2. Problema actual
Error 500 al intentar crear la conversación (“No se pudo crear la conversación”).

Esto indica que no hay una base de datos o no hay lógica implementada para guardar la conversación y sus mensajes.

3. Instrucciones para resolverlo
Configurar la base de datos

Crear una tabla o colección (dependiendo del stack) llamada conversations que tenga:

id (autogenerado)

user1_id (emisor)

user2_id (destinatario)

created_at (timestamp)

last_message (texto o referencia al último mensaje)

Crear otra tabla o colección messages para almacenar:

id

conversation_id

sender_id

message_text

created_at

Endpoint o lógica para “Crear Conversación”

Al hacer clic en “Iniciar conversación”, se llama a un endpoint o método backend que:

Verifica si ya existe una conversación previa entre esos dos usuarios.

Si no existe, crea un nuevo registro en conversations.

Devuelve el conversation_id para que el front sepa a qué conversación asociar los próximos mensajes.

Endpoint o lógica para “Enviar Mensaje”

Una vez recibimos un conversation_id, el usuario puede enviar un mensaje.

El sistema crea un registro en messages con el texto, el sender_id y la hora.

Actualiza last_message en la tabla de conversations para reflejar el último mensaje.

Mostrar lista de conversaciones en la barra lateral

Consultar la tabla conversations para el usuario actual.

Unir los datos con la tabla de usuarios para mostrar la foto/nombre del otro usuario.

Ordenar las conversaciones por fecha de last_message descendente.

Foto de perfil y nombre en la conversación

Al cargar la conversación, traer los datos de user1_id y user2_id.

Dependiendo de quién sea el usuario logueado, mostrar la foto y nombre del “otro” en la cabecera de la conversación y la barra lateral.

4. Consideraciones adicionales
Autenticación y permisos: asegurar que solo los usuarios logueados puedan crear conversaciones o ver las suyas.

Notificaciones: en el futuro, agregar notificaciones en tiempo real (ej: websockets) cuando un nuevo mensaje llegue.

Protección de datos: ocultar cualquier información privada del perfil que no deba ser compartida en el chat (e.g. email, si no se desea).

5. Próximos pasos
Implementar la base de datos y endpoints de conversación y mensajes.

Probar la creación y envío de mensajes desde el front.

Validar que se muestre correctamente en la barra lateral con la foto y nombre del destinatario.

Revisar la UX: permitir editar o eliminar mensajes, filtrar conversaciones, etc.

Después de esta parte, pasaremos a optimizar o rediseñar los perfiles de usuario en la plataforma.

